---
title: '讀書心得 半路叛逃'
description: '要在台灣看到遊戲開發的相關書籍其實不容易，其中獨立遊戲開發者的心路歷程更是少之又少。'
pubDate: 'Oct 03 2012'
categories: [Tech]
---

要在台灣看到遊戲開發的相關書籍其實不容易，其中獨立遊戲開發者的心路歷程更是少之又少。

難得最近書店上出現了一本程式出身的遊戲制作人 半路([猴子靈藥](http://blog.monkeypotion.net/)站長)大 的甘苦談，二話不說就買回家看了~

從小就喜歡玩遊戲的我，一直認為遊戲制作人是一個很夢幻的工作，如果我會一直待在遊戲業的話，也希望未來能成為一位獨立遊戲開發者，做自己想做的遊戲！

獨立遊戲開發者 最近還蠻受注目的，尤其前陣子 [Indie Game: The Movie](http://buy.indiegamethemovie.com/) 這部紀錄片的播出，真的令人熱血沸騰。

花了兩天中秋假期，把這本《[半路叛逃 App遊戲制作人的1000告白](https://goo.gl/Mf32x)》啃完，收獲良多，因此上來寫一篇簡單的書摘。

“1980年代前是經歷過經濟成長起飛的父母長輩，1980後是成長於物質與資訊不虞匱乏的我們”

上一代眼裡認為我們是早熟的一群，因為一切的成長來得太快，但其實隨著學歷要求提高，新鮮人起薪越來越低的情況，延後了我們踏入社會的時間，事實上心理狀態相對起來是晚熟的。

這點台灣跟日本很像，反觀大陸和韓國比較像前者，他們還在衝，還在拼，所以無論是政府還是我們真的都必須在加把勁努力。

其它像30歲焦慮症，工作責任制等…半路在書中也有一些見解。

“早期國產單機遊戲的輝煌年代不在，如今的遊戲業如同製造業工廠般，都在把寶貴的研發能量投注於尋求「可複製的成功模式」，將遊戲「產線化」”。

**為什麼台灣做不出百萬銷量的遊戲呢?**

* 只鎖定台灣市場，三國，武俠，博弈，這些都是用到不能再爛的老梗了，別白白浪費iOS，Android 平台為我們開發者鋪好的通路，全球超過一億台智慧裝置的使用者在等著你，“世界從來沒有離我們這麼近過！”
* 只想複製別人的成功模式，緊盯著排行版前10名，然後致敬一款。
* 以為做App是低成本的事，魔鬼藏在細節，這裡有一句話我很喜歡，“會寫程式跟畫圖的人滿街都是，真正能夠做到磨亮細節的才是人才”，學習了。
* 想以量取勝，因為現在的遊戲價格低廉，為了賺錢以數量取勝，亂槍打鳥而失去了品質，其中提到一個概念，「最小可行產品」，不過這在製作遊戲原型可行，用在市場會有問題。
* 只是大遊戲的濃縮版，應該回到最初玩遊戲的感動，而不是將大團隊的開發方式原封不動的搬過來。
* 工廠化思維，只想找低風險的遊戲做。

**為什麼你不該離職創業搞App**

* 以為日常習慣不需要改變，需要過著沒有收入的苦日子，必須放棄過去奢侈的享受。
* 以為擁有百萬價值的創意，遊戲業中最不缺的就是「創意力」，還需要加上「執行力」才行。
* 以為可以全部自己來，創業最需要也最重要的就是伙伴，“球 不是一個人就能踢底”。
* 以為只要專心做出遊戲就好，在小團隊中，「通才型」的伙伴會勝過「專才型」。
* 以為可以第一款遊戲就賺錢，別一開始就想做出你夢想中的遊戲。
* 以為可以享受自由的生活，還是需要維持規律的日常生活，才是開發遊戲的長久之計。
* 以為一個人獨處很簡單，“你需要專心，學會一個人獨處，至少不討厭和自己在一起”，離開喧囂的辦公室，沒有同事和你打屁聊八卦，獨處時會有很多幫倒忙的誘惑影響你，沒有自我規範的話很容易迷失。
* 以為不需要家人的支持，當你身處低潮失落狀態時，只有家人的愛能幫助你度過難關。
* 以為可以跟隨成功者的腳步，當遊戲App流行熱潮退去後，你是否會後悔當初的選擇？
* 以為創業就可以安心地做自己，需要參與社群，認識其他同伴，聆聽他們的經驗與忠告。

書上有提到 Scrum，主要聊了像為什麼一個工作的週期要以2週到4週，以及每日早上立會的原因，對想瞭解敏捷式開發的人有很大的幫助。

創業最難的就是找到好的伙伴，半路在一開始尋覓團隊成員時碰壁，他將原因歸納為三點：

* 他們擁有平順穩定的正職工作。
* 我的王道不等於他們的王道。
* 彼此缺乏合作動機。

“當你想獨立創業，沒有資金，沒有作品，沒有經歷時，要如何說服伙伴加入你的團隊呢？”

“將遊戲完整開發完成只是上半場，行銷才是決定勝敗的下半場”

App Store 「審核通過日」不應該設定為「上架販售日」。

開戰前四大法寶：

* 一定要拍遊戲影片，最合理的預告片長度為1分鐘左右。
* 必須要有官方網站，即使再小型的作品，也應該為它申請一個獨立的.com網址。
* 遊戲圖示第一重要，截圖第二。
* 發售前的宣傳準備。

每款 App 都擁有50組「推廣代碼」，需要好好利用。

第一次遊戲世界大戰：單機 v.s. MMORPG

第二次遊戲世界大戰，三大勢力：

* 網頁遊戲，Flash & HTML5
* 社交遊戲，Facebook
* 手機遊戲，iOS & Android

目前 App 主要獲利方式：

* 高定價，$6.99以上，國際級遊戲公司機會較大。
* 中定價，$2.99到$4.99，適合較具知名度的小型團隊或獨立開發者。
* 低定價，$0.99，已是一片紅海，需要天時地利人和。
* 免費，內置廣告，需要龐大的下載數與每日活躍用戶。
* 免費，內置商城，平衡設計難度頗高。

遊戲玩家心理學 「巴托爾測試」將玩家分為四種類型：

* 成就者，喜歡升級衝裝。
* 社交者，喜歡組隊聊天。
* 殺手，喜歡工會戰爭。
* 探險者，喜歡探險遊戲世界，也是目前大部份遊戲最缺的類型。

結語：

在遊戲進入網路世代後，因不時出現青少年鬥毆，詐騙，色情暴力廣告等因素，導致社會大眾普遍對遊戲的負面觀只有增而無減。

身為遊戲開發者的我們應該避免這樣的事情持續發生，玩遊戲明明是一件很快樂的事情！

「我已經決定這輩子要成為遊戲設計師」，很佩服半路大的這份堅定決心，這句話目前的我還沒有勇氣說出口，也許還要個兩三年，也許還要個十年，也許一輩子都沒機會，但能確定的是，做遊戲也是一件很快樂的事情！

“你有多久沒有用盡一切力氣，不計成敗的去做一件事情了呢？”
