---
title: '重點筆記《Hackers and Painters》'
description: '我們的時代是程式設計師主導的時代，而偉大的程式設計師就是 hacker。'
pubDate: 'Oct 01 2013'
heroImage: './cover.jpg'
---

* 我們的時代是程式設計師主導的時代，而偉大的程式設計師就是 hacker。
* Hacker 追求的三個特色，好玩，高智商，探索精神，而不是實用性和金錢。
* Hacker 倫理之二，你可以用電腦創造美和藝術，使生活更美好。
* 惡意入侵電腦系統的人應該被稱為 cracker，hacker 是指那些最優秀的程式設計師。
* 應該把 hacker 和 畫家 當作同一種人看待，他們都是創作者。
* 行為怪異和憤世嫉俗的人比普通人更可能成為 hacker。
* Hacker 的最高境界是創造規格。
* 賺錢的軟體往往不是好玩的軟體。
* Hacker 如何才能做自己喜歡的事情？答案是像音樂家一樣，找一份養家糊口的“白天工作”。
* 面試程式設計師的時候，主要關注的就是業餘時間他們寫了什麼軟體。
* 應該定期的從頭開始，而不要長年累月在同一個項目上，試圖把最新想法加進去。
* Hacker 可以通過觀看優秀的程式學習程式設計，不是看它們的執行結果。
* 一幅畫是逐步完成的，過早優化是一件危險的事情。
* Hacker 就像畫家，工作起來是有心理周期的。有時候你有了一個令人興奮的新項目，願意為它一天工作16個小時。但過了一陣子又會覺得無聊，對所有事情都提不起興趣。
* 正確的合作方法是將項目分割成嚴格定義的模塊，每一個模塊由一個人明確負責。
* 從他人的角度思考問題正是成功的奧秘所在。
* 判斷一個人是否具備 “換位思考” 的能力有一個好方法，那就是看他怎樣像沒有技術背景的人解釋技術問題。
* 在達文西的年代，繪畫並不是一件很酷的事情，達文西用自己的工作推動繪畫成為一種偉大的表達方式。同樣，程式設計到底能夠有多酷，取決於我們能夠用這種新媒介做出怎樣的工作。
* 只有深入了解當前的技術，hacker 才能構想下一代技術，知識產權的擁有者也許會說不，我們不需要你的幫助，我們自己就能開發下一代技術。他們錯了，在電腦工業歷史上，新技術往往是由外部人員開發的，所占比例高於內部人員。
* 如果我們不可以研究當前的技術，不能思考如何改進它，那麼我們怎樣才能開發出新技術呢？
* 如果 hacker 有自己的節日，那就是 4 月 1 日愚人節，你可以放心地作弄其他人。
* 專制國家會腐敗，腐敗國家會貧窮，貧窮國家會弱小。
* 不要在半夜發佈程式碼，然後回家睡覺。
* 管理企業其實很簡單，只要記住兩點：做出用戶喜歡的產品，保證開支小於收入。你就會超過大多數創業公司，隨著事業發展，你自己就能琢磨出其他的訣竅。
* 幾個 hacker 搞懂如何租用辦公室，或者如何雇用銷售人員，要比那些公司搞懂如何正確寫出軟體容易得多。
* 想致富？最好的辦法就是自己創業，或者加入創業公司。你想安穩的工作四十年，還是全力拼四年？
* 隨著工業化時代的來臨，手工藝人越來越少。目前還存在的最大手工藝人群體就是程式設計師。
* 如果解決方法是醜陋的，那就肯定還有更好的解決方法，只是還沒有發現而已。
* 那些內核最小，最乾淨的程式語言才會存在于進化的主幹上，因為它們的生命力最頑強。
* 現在被認為運行速度慢的語言，將來會有更大的發展空間。
* 浪費程式設計師的時間而不是浪費機器的時間才是真正沒效率的。隨著電腦速度越來越快，這會變得越來越明顯。
